Hallo und herzlich willkommen zu diesem Screencast
zum Thema Ontologien.
In diesem Video werden wir das Tool WebVOWL
kennenlernen, mit dem wir Ontologien direkt
in unserem Browser visualisieren und erstellen
können.
Wir werden uns zunächst beispielhafte Graphen
genauer ansehen und die verschiedenen Strukturen
der Ontologien erforschen.
Anschließend werden wir eine eigene Ontologie
zu einem spezifischen Thema erstellen.
Öffne bitte nun über den mitgelieferten
Link oder über eine Suchmaschine die Anwendung
WebVOWl in deinem Standardbrowser, um die
Übung aktiv mitklicken zu können.
Ontologien sind strukturierte Modelle, die
Konzepte, Eigenschaften und Beziehungen innerhalb
einer bestimmten Domäne repräsentieren.
Sie ermöglichen ein gemeinsames Verständnis
von Informationen und dienen als Grundlage
für die semantische Interoperabilität.
Ontologien helfen dabei, komplexe Daten zu
organisieren, zu verknüpfen und zu verstehen.
WebVOWL ist ein benutzerfreundliches Online-Tool,
das uns dabei unterstützt, OWL-Ontologien
zu visualisieren und interaktiv zu erkunden.
Es ermöglicht uns, komplexe Zusammenhänge
und Strukturen in einer Ontologie anschaulich
darzustellen.
Wenn wir WebVOWL öffnen, werden uns zunächst
zwei Fenster angezeigt.
Im Hauptfenster wird eine Visualisierung eines
interaktiven Graphens dargestellt der eine
OWL-Ontologie repräsentiert.
Wir können ein- und auszoomen, können einzelne
Elemente des Graphens auswählen und diese
frei auf der Oberfläche bewegen.
Im rechten Fenster befindet sich eine Infobox.
In dieser Infobox ist unteranderem der Titel
der dargestellten Ontologie, sowie eine Kurzbeschreibung
hinterlegt.
Zusätzlich tauchen hier Infos zu Metadaten
oder Statistiken auf.
Interessant wird die Infobox vor allem, sobald
ein Element aus dem Graphen ausgewählt wird.
Dann erscheinen unter dem Menüpunkt „Selection
Details“ detaillierte Informationen, die
sich auf das jeweilige Element beziehen.
Im unteren Bereich der Seite befindet sich
eine Leiste mit verschiedenen Menüpunkten:
Über die Suchleiste können Elemente des
Graphen über ihre Bezeichnung gesucht werden.
Unter „Ontology“ finden wir zum einen
beispielhafte Ontologien, an denen wir uns
orientieren können.
Darüber hinaus können hier aber auch weitere
Ontologien eingeladen oder neu erstellt werden.
Über den Menüpunkt „Export“ können
die erstellten Ontologien in verschiedenen
Formaten abgespeichert oder als URL zur Verfügung
gestellt werden.
Der Menüpunkt „Filter“ ermöglicht es
einzelne Inhalte in der Visualisierung zu
verstecken, sodass die Übersichtlichkeit
gesteigert wird und der Betrachter sich auf
das wesentliche konzentrieren kann.
Ebenfalls der übersichtlichen Visualisierung
zugute kommt der Menüpunkt „Options“
mit einigen Einstellungsmöglichkeiten zu
Zoomstufen, Labelgrößen oder Distanzen zwischen
den Knoten.
Über den Punkt „Modes“ lässt sich der
Bearbeitungsmodus auf „Edit“ umstellen.
Dies ermöglicht erst das Hinzufügen oder
Abändern von Graphelementen.
Sobald der Bearbeitungsmodus eingeschaltet
ist, wird der Punkt „Create new Ontology“
unter dem übergeordneten Menüpunkt „Ontology“
nutzbar.
Außerdem erscheint ein neues Fenster auf
der linken Seite der Oberfläche.
Auf die dort gelisteten Default Elements gehen
wir später näher ein.
Nun solltest du bereits einen guten Überblick
über die Oberfläche des Tools haben.
Schauen wir uns also gemeinsam einen der Beispielgraphen
an, um die verschiedenen Elemente und Strukturen
zu verstehen.
Wir Öffnen unter „Ontology“ das Beispiel
„Personas Ontology“.
Das PersonasOnto zeigt den Bereich der Personas
zusammen mit dem zugehörigen Konzept und
den Eigenschaften.
Dabei wird eine Persona als ein Benutzerarchetyp
betrachtet, der dazu verwendet werden kann,
"Entscheidungen über Produktmerkmale, Navigation,
Interaktionen und sogar visuelles Design zu
treffen".
Diese Ontologie soll einige der Fragen im
Zusammenhang mit dieser Methodik klären,
z. B. wie Personas mit anderen Informationen
in Einklang gebracht werden und wer für ihre
Interpretation und Validierung verantwortlich
ist.
Es werden Klassen wie "Person", "Persona Type"
und "Organization" dargestellt.
Die Beziehungen zwischen diesen Klassen werden
durch Eigenschaften wie "isMemberOf" oder
"hasPersonaType" beschrieben.
Wir finden hier also die klassische Triplet
Struktur mit Subjekt - Prädikat - Objekt
wieder.
OWL ermöglicht es uns aber auch weitere Elemente
und Beziehungsarten zu definieren.
Diese Möglichkeiten schauen wir uns nun an,
während wir eine eigene Ontologie erstellen.
Unser übergeordnetes Thema wird "Tourismus"
sein.
Wir werden uns auf einige grundlegende Klassen
konzentrieren, wie zum Beispiel "Land", "Stadt"
und "Sehenswürdigkeit".
Dazu setzen wir zunächst ein Häkchen bei
„Modes“ -> „Editing“ und navigieren
dann über „Ontology“ -> „Create new
Ontology“ um einen neuen Graphen anzulegen.
Im rechten Fenster können wir einen Titel
für unsere Ontologie festlegen und wählen
hier passend „Tourismus“.
Zusätzlich können wir eine kurze Beschreibung
eintippen.
Beispielsweise: „Diese Ontologie beschreibt
das Konzept Tourismus.
Auf der linken Seite finden wir die „Default
Elements“ „Class“, „Property“ und
„Datatype“ aus denen wir unseren Graphen
Zusammensetzen können.
Kurz zur Übersicht:
"OWL:thing" ist ein grundlegendes Konzept
in OWL und repräsentiert alle möglichen
Instanzen oder Entitäten in einer Ontologie.
Es stellt den obersten Punkt in der Klassenhierarchie
dar und umfasst alles, was in der Ontologie
existieren kann.
"OWL:class" ist ein Konzept in OWL, das eine
Klasse in einer Ontologie darstellt.
Klassen dienen dazu, Konzepte, Objekte oder
Entitäten innerhalb einer Domäne zu repräsentieren.
Sie definieren gemeinsame Merkmale, Eigenschaften
und Beziehungen für Instanzen dieser Klasse.
"Deprecated class" ist eine Markierung in
OWL, die anzeigt, dass eine Klasse als veraltet
oder als nicht mehr empfohlen gilt.
Sie wird verwendet, um darauf hinzuweisen,
dass eine Klasse nicht mehr aktiv verwendet
werden sollte oder durch eine andere Klasse
ersetzt wurde.
"Object property" ist eine Eigenschaft in
OWL, die Beziehungen zwischen Objekten in
einer Ontologie beschreibt.
Sie definiert, dass die Werte der Eigenschaft
andere benannte Individuen oder Klassen sind,
im Gegensatz zu Datentypen.
"Subclass of" ist eine Beziehung in OWL, die
angibt, dass eine Klasse eine Subklasse, also
Unterklasse einer anderen Klasse ist.
Eine Subklasse erbt die Eigenschaften und
Beziehungen der Oberklasse und spezifiziert
gleichzeitig zusätzliche Merkmale, die für
sie gelten.
"DisjointWith" ist eine Beziehung in OWL,
die angibt, dass zwei Klassen keine gemeinsamen
Instanzen haben und sich gegenseitig ausschließen.
Es wird ausgeschlossen, dass es eine Überlappung
oder Gemeinsamkeiten zwischen den Klassen
gibt.
"AllValuesFrom" ist eine Einschränkung in
OWL, die besagt, dass alle Werte, die mit
einer Eigenschaft assoziiert sind, einer bestimmten
Klasse angehören müssen.
Es wird festgelegt, dass nur Instanzen dieser
Klasse als Werte für diese Eigenschaft erlaubt
sind.
"SomeValuesFrom" ist eine Einschränkung in
OWL, die besagt, dass mindestens ein Wert,
der mit einer Eigenschaft assoziiert ist,
einer bestimmten Klasse angehören muss.
Es ist nicht erforderlich, dass alle Werte
der Eigenschaft dieser Klasse angehören,
es muss nur mindestens ein Wert dieser Klasse
vorhanden sein.
Unter „Datatype“ finden wir klassische
Datentypen wie String, Integer oder Double
mit deren Hilfe definiert werden kann in welcher
Form die jeweiligen Klassen vorliegen können.
Wir legen als erstes die drei Klassen „Land“,
„Stadt“ und „Sehenswürdigkeit“ an.
Hierzu wählen wir im linken Fenster owl:class
aus und fügen diese über Doppelklick auf
unser Arbeitsfenster hinzu.
Wir erstellen insgesamt drei Klassen.
Falls wir diese wieder löschen wollen, können
wir dies über das Rote X tun, welches erscheint,
wenn wir über ein Element hovern.
Klicken wir eine Klasse an, dann können wir
diese genauer definieren.
Wir vergeben also zunächst passende Bezeichnungen.
„Land“, „Stadt“, und „Sehenswürdigkeit“.
Über das grüne X können wir Klassen Datentypen
zuordnen, die wir in der linken Spalte auswählen
können.
Bei der Klasse „Land“ beispielsweise „String“,
da wir wissen, dass diese textlich und nicht
numerisch erfasst werden.
Das Hinzufügen von Datentypen ist optional,
kann aber einen informativen Mehrwert generieren.
Nun ist es an der Zeit, eine erste Beziehung
zwischen den erstellten Klassen zu definieren.
Wir möchten festlegen, dass eine Stadt eine
Subklasse von einem Land ist.
Dazu wählen wir „subClassOf“ aus und
ziehen mit Hilfe des angedeuteten Pfeils eine
Verbindung von der Klasse „Stadt“ zu „Land“.
Die beiden Klassen werden nun über eine gestrichelte
Linie Verbunden, die die Beziehung der beiden
beschreibt.
Als nächstes erstellen wir drei Klassen,
die Länder repräsentieren.
Ich wähle hier „Deutschland“, „Italien“
und „England“.
Diese Klassen verbinden wir ebenfalls alle
als Subklasse mit der Klasse „Land“.
Außerdem erstellen wir drei Klassen, die
die Hauptstädte der gewählten Länder darstellen.
Also „Berlin“, „Rom“ und „London“.
Diese werden zunächst als Subklassen mit
der Klasse „Stadt“ verbunden.
Wir können aber nicht nur sagen, dass Berlin
eine Stadt ist, sondern wollen ebenfalls festlegen,
dass Berlin die Hauptstadt von Deutschland
ist.
Hierzu wählen wir nun ein „objectProperty“
aus, um die Beziehungen zwischen den Ländern
und deren Hauptstädten zu erstellen.
Dafür ziehen wir wieder mit Hilfe des Pfeils
eine Verbindung ausgehend vom jeweiligen Land
hin zur passenden Hauptstadt.
Ein Durchgezogener Pfeil erscheint mit einem
Textfeld.
In diesem Textfeld können wir nun die Art
der Beziehung definieren.
In unserem Beispiel schreiben wir also „hatHauptstadt“.
Als kleine Übung möchte ich dich nun bitten
das Video kurz zu stoppen und für jede Hauptstadt
drei Sehenswürdigkeiten als Klassen anzulegen.
Setze diese anschließend logisch mit deinen
anderen Klassen in Beziehung.
Kurz zum Vergleich.
Ich habe beispielsweise die Klasse „Big
Ben“ angelegt.
„Big Ben“ ist eine Subklasse von Sehenswürdigkeit
und steht mit der Klasse „London“ in der
Beziehung „hatSehenswürdigkeit“.
In diesem Tutorial haben wir das Tool WebVOWL
kennengelernt, mit dem wir Ontologien anschaulich
visualisieren und erkunden können.
Wir haben uns beispielhafte Graphen angesehen,
die uns geholfen haben, die verschiedenen
Strukturen einer Ontologie besser zu verstehen.
Anschließend haben wir gemeinsam eine eigene
Ontologie zum Thema Tourismus erstellt.
Wir haben Klassen wie "Land", "Stadt" und
"Sehenswürdigkeit" definiert und ihre Eigenschaften
festgelegt.
Darüber hinaus haben wir Beziehungen zwischen
den Konzepten erstellt, um die Verbindungen
zwischen Ländern, Städten und Sehenswürdigkeiten
darzustellen.
Ich hoffe, dass dieses Tutorial dir dabei
geholfen hat, einen Einblick in die Welt der
Ontologien zu gewinnen und die Funktionalitäten
von WebVOWL zu verstehen.
Nutze dieses Wissen, um eigene Ontologien
zu erstellen und zu erkunden.
Viel Spaß beim Experimentieren.